

---

lang: my
community: guide
type: tactics
legacy: True
child: True
weight: 2
depth: 3
title: Hiding your sensitive information

---

အိမ္ (သို႔) ႐ံုးထဲမွာ မီးခံေသတၱာ တလုံး ထားရွိတာ၊ အိတ္ေထာင္ထဲမွာ တခုခုကုိ သူမ်ား မရိပ္မိ ထည့္ထားတယ္ ဆိုတာ အေတာ္ေလး ႐ိုးရွင္းတဲ့ကိစၥေလးပဲ ျဖစ္တယ္။ လူအေတာ္မ်ားမ်ားက [*စာဝွက္စနစ္*](/my/glossary#Encryption) ကုိ အသံုးျပဳတဲ့ အတြက္ေၾကာင့္ သူတို႔ ကုိယ္သူတို႔ ျပစ္မႈက်ဴးလြန္သူပံုစံနဲ႔ ယူဆႏုိင္တဲ့ အခ်က္ေတြ ရွိပါတယ္။ တရားဝင္ အေၾကာင္းျပခ်က္ေတြနဲ႔ ေဒတာေတြကို [*စာဝွက္*](/my/glossary#Encryption)တာဟာ တရားမဝင္ ျဖစ္ေနမႈကေန ဒီၿခိမ္းေျခာက္မႈကို ေလွ်ာ့သြားေစမွာ မဟုတ္ဘူး။ အေျခခံအေနနဲ႔၊  [*TrueCrypt*](/my/glossary#TrueCrypt) လို ကိရိယာ အသံုးျပဳတာကို ေရွာင္ရွားလိုတဲ့ အေၾကာင္းရင္း ႏွစ္ခု ရွိတယ္။ ကိုယ့္ဟာကို စိတ္မလံုတဲ့အတြက္နဲ႔၊ အထိခိုက္မခံတဲ့ အခ်က္အလက္ ရွိတဲ့ေနရာကို သူမ်ား သိသြားမွာ စိုးရိမ္တဲ့ ျပႆနာေတြ ျဖစ္ပါတယ္။

### မိမိကုိယ္ကုိ စိတ္မလံုတဲ့ အႏၱရာယ္အေပၚ စဥ္းစားသံုးသပ္ျခင္း ###

[*စာဝွက္စနစ္*](/my/glossary#Encryption)ဟာ တခ်ဳိ႕ ႏုိင္ငံေတြမွာ တရားမဝင္ဘူး၊ ဆိုလိုတာက ဒီလို ေဆာ့ဗ္ဝဲမ်ဳိးကို ေဒါင္းလုဒ္လုပ္တာ၊ install လုပ္တာ (သို႔) အသံုးျပဳတာေတြဟာ ျပဌာန္းထားခ်က္နဲ႔အညီ ျပစ္မႈ ေျမာက္ေစႏုိင္တယ္။ အကယ္လို႔ ပုလိပ္၊ စစ္တပ္ (သို႔) ေထာက္လွမ္းေရး လုပ္ငန္းေတြက မသိေအာင္ ဝွက္ထားလိုတဲ့ သတင္း အခ်က္အလက္ေတြကို ကာကြယ္ထားလိုတဲ့ အုပ္စုေတြထဲမွာ ပါေနရင္ေတာ့၊ ဥပေဒေတြကို ခ်ဳိးေဖာက္တဲ့အတြက္ သင့္ရဲ့ လႈပ္ရွားမႈေတြကို စစ္ေဆးလာႏုိင္ၿပီး သင့္ရဲ႕ အဖြဲ႔အစည္းကို အေႏွာင့္အယွက္ေပးလာႏုိင္တဲ့ စြပ္စြဲခ်က္မ်ဳိးကို ဖန္တီးလာႏုိင္ပါတယ္။ ဒါေပမဲ့၊ တကယ္ေတာ့၊ ဒီလို ပံုစံ ၿခိမ္းေျခာက္မႈေတြဟာ အဲဒီ ကိရိယာေတြရဲ့ တရားဝင္ ရပ္တည္မႈကို ထိခိုက္ေစမွာ မဟုတ္ပါဘူး။ ဘယ္အခ်ိန္မွာမဆုိ [*စာဝွက္စနစ္*](/my/glossary#Encryption) ေဆာ့ဗ္၀ဲနဲ႔ ဆက္စပ္ေနမႈက ရာဇဝတ္မႈ မကင္းတဲ့ လႈပ္ရွားမႈ (သို႔) ([*encrypted*](/my/glossary#Encryption) volumes ထဲမွာ ဘာပဲ ရွိေနပါေစ) သူလွ်ဳိလုပ္မႈ အတြက္ စြပ္စြဲမႈေတြကုိ ျပဳလုပ္ဖုိ႔ လုံေလာက္ေနတယ္။ ဒါေၾကာင့္ ဒီ ကိရိယာေတြဟာ သင့္ရဲ့ အေျခအေနအတြက္ သင့္ေတာ္မႈ ရွိမရွိ ေသေသခ်ာခ်ာ စဥ္းစားဖုိ႔ လုိပါတယ္။

အကယ္လို႔ ဒါဟာ အေလးထားရမဲ့ ကိစၥတခု ျဖစ္ေနရင္၊ သင္ေရြးႏုိင္တဲ့ အခ်က္ အနည္းငယ္ ရွိပါတယ္ -

- ေဒတာ လံုျခံဳေရး ေဆာ့ဗ္ဝဲ တခုလုံးကိ မသံုးပဲ ထားႏုိင္တယ္။ ဒီလိုလုပ္ဖို႔ အေရးမႀကီးတဲ့ သတင္း အခ်က္အလက္ေတြကုိပဲ သိမ္းထားႏုိင္တယ္ (သုိ႔) အထိခိုက္မခံတဲ့ ဖိုင္ေတြထဲက အဓိက အစိတ္အပိုင္းေတြကိုပဲ အကာအကြယ္ေပးဖုိ႔ ကုဒ္စာလံုးေတြ ပါတဲ့ စနစ္တမ်ဳိးကို တီထြင္ဖို႔ လိုတယ္။
- အထိခိုက္မခံတဲ့ သတင္း အခ်က္အလက္ေတြကို စာဝွက္ေနစရာ မလိုပဲ၊ ေဖ်ာက္ထားႏုိင္တဲ့ [*steganography*](/my/glossary#Steganography) လို႔ ေခၚတဲ့ နည္းပညာ တမ်ိဳးကို အားကိုးလုိ႔ ရတယ္။ ဒီလို လုပ္ႏုိင္ဖို႔ အေထာက္အကူေပးတဲ့ ကိရိယာေတြ ရွိတယ္၊ ဒါေပမဲ့ အဲဒါေတြကို ေကာင္းေကာင္း အသံုးျပဳႏုိင္ဖို႔ ဂ႐ုတစိုက္ ျပင္ဆင္မႈ လိုအပ္တယ္၊ သင္ အသံုးျပဳေနတဲ့ ကိရိယာကို သိထားတဲ့ လူေတြက သင့္ကို သကၤာမကင္း ျဖစ္လာႏုိင္တယ္။
- အထိခိုက္မခံတဲ့ သတင္း အခ်က္အလက္ေတြ အားလံုးကို လံုၿခံဳမႈရွိတဲ့ webmail အေကာင့္ထဲမွာ သိမ္းထားႏုိင္တယ္၊ ဒါေပမဲ့ စိတ္ခ်ရတဲ့ network connection အျပင္ ကြန္ပ်ဴတာနဲ႔ အင္တာနက္ ဝန္ေဆာင္မႈေတြကို ေနာေက်ၿပီး နားလည္ထားဖို႔ေတာ့ လိုတယ္။ ဒီနည္းပညာမွာ ကြန္ရက္ [*စာဝွက္စနစ္*](/my/glossary#Encryption)ဟာ ဖိုင္[*စာဝွက္စနစ္*](/my/glossary#Encryption)ထက္ အႏၱရာယ္ မရွိဘူးလို႔ ခံယူထားတယ္၊ ဒါေၾကာင့္ အထိခိုက္မခံတဲ့ ေဒတာေတြကို hard drive ထဲကို ကူးယူသြားၿပီး အဲဒီမွာ မေတာ္တဆ ခ်န္ထားတာမ်ိဳးကို ေရွာင္ရွားႏုိင္တယ္။
- အထိခိုက္မခံတဲ့ သတင္း အခ်က္အလက္ေတြကို ကြန္ပ်ဴတာထဲမွာ မသိမ္းပဲ USB မွတ္ဉာဏ္ေခ်ာင္း (သို႔) အိတ္ေဆာင္ hard drive တခုခုထဲမွာ သိမ္းထားႏုိင္တယ္။ ဒါေပမဲ့၊ အဲဒီလို ကိရိယာေတြဟာ ကြန္ပ်ဴတာေတြထက္ ပိုၿပီး ေပ်ာက္ဆံုးမႈ၊ အသိမ္းခံရမႈ ပိုမ်ားႏုိင္တယ္။ ဒါေၾကာင့္ အဲဒီလုိ ကိရိယာေတြနဲ႔ အထိခိုက္ မခံတဲ့၊ စာဝွက္ မထားတာတဲ့ သတင္း အခ်က္အလက္ေတြကို သယ္ေဆာင္ေနတာဟာ လံုးဝ မသင့္ေတာ္ဘူး။ 
	
အကယ္လို႔ လုပ္အပ္လာတယ္ ဆုိရင္၊ အဲဒီလို နည္းနာေတြကို အသံုးျပဳႏုိင္တယ္။ ဒါေပမဲ့၊ ကိုယ့္ဟာကိုယ္ စိတ္မလံုမလဲ ျဖစ္တဲ့ အေျခအေနမ်ဳိးမွာေတာင္၊ [*TrueCrypt*](/my/glossary#TrueCrypt) ကို အသံုးျပဳထာဟာ [*encrypted*](/my/glossary#Encryption) volume ကို ေျခရာေဖ်ာက္တဲ့ ေနရာမွာ အႏၱရာယ္ အကင္းဆံုး ျဖစ္တယ္။

အကယ္လို႔ encrypted volume ကို မေပၚေအာင္ လုပ္ထားခ်င္ရင္၊ တျခား ဖိုင္အမ်ဳိးအစားနဲ႔ တူေအာင္ ဖိုင္အမည္ ေျပာင္းလို႔ရတယ္။ CD image တခုနဲ႔ တူေအာင္ '.iso' ဖိုင္ extension အသံုးျပဳတာဟာ MB ၇၀ဝ ေလာက္ ရွိတဲ့ volume အႀကီးေတြအတြက္ အလုပ္ျဖစ္ပါတယ္။ တျခား extension ေတြဟာ ပိုေသးတဲ့ volume ေတြအတြက္ ပိုၿပီး လက္ေတြ႔က်ပါလိမ့္မယ္။ ဒါဟာ လံုျခံဳတဲ့ ပစၥည္းတခုခုကို ႐ံုး နံရံေပၚက ပန္းခ်ီကားရဲ့ ေနာက္ကြယ္မွာ ဝွက္ထားတာနဲ႔ တူတယ္။ အနီးကပ္ စစ္ေဆးလာရင္ အေျခအေနကုိ ထိန္းလုိ႔ မရေပမဲ့၊ ကာကြယ္မႈ အတုိင္းအတာ တခုကိုေတာ့ ေပးႏုိင္ပါလိမ့္မယ္။ [*TrueCrypt*](/my/glossary#TrueCrypt) ပ႐ိုဂရမ္ရဲ႕ အနည္ကုိ နာမည္ေျပာင္းေပးႏုိင္တယ္။ အဲဒါကို hard drive (သို႔) USB မွတ္ဉာဏ္ေခ်ာင္းထဲမွာ ပရိုဂရမ္ပုံစံနဲ႔ install လုပ္စရာ မလုိပဲ ပံုမွန္ ဖိုင္တခုလို သိမ္းထားႏုိင္တယ္။ [***TrueCrypt လမ္းၫႊန္***](truecrypt_main)ထဲမွာ လုပ္ေဆာင္နည္းေတြကို ရွင္းျပထားတယ္။ 

### အထိခိုက္မခံတဲ့ သတင္း အခ်က္အလက္မ်ားကို ေဖာ္ထုတ္ႏုိင္တဲ့ အႏၱရာယ္ကို စဥ္းစားသံုးသပ္ျခင္း ###

မၾကာခဏဆုိသလုိ ကြန္ပ်ဴတာ (သို႔) USB မွတ္ဉာဏ္ေခ်ာင္းထဲက [*စာဝွက္စနစ္*](/my/glossary#Encryption) ေဆာ့ဗ္ဝဲနဲ႔အတူ အဖမ္းခံရတဲ့ အက်ဳိးဆက္ေတြနဲ႔ ပတ္သက္ၿပီး သင့္ရဲ့ စိုးရိမ္မႈဟာ နည္းပါးလာႏုိင္တယ္။ encrypted volume ထဲမွာ အကာအကြယ္ ေပးဖို႔ အလိုခ်င္ဆံုး အခ်က္အလက္ေတြကို သိမ္းထားတဲ့ ေနရာ အတိအက်ကုိ သိရွိသြားမဲ့ အေရးကုိ ပိုၿပီး စိုးရိမ္ေနလိမ့္မယ္။ အဲဒါကို ဘယ္သူမွ မဖတ္ႏုိင္ဘူး ဆိုေပမဲ့၊ အဲဒါကို ကာကြယ္ဖို႔ အဆင့္ဆင့္လုပ္ထားတဲ့ေနရာကို က်ဴးေက်ာ္လာသူက သိရွိႏုိင္တယ္။ က်ဴးေက်ာ္လာသူဟာ ၿခိမ္းေျခာက္မႈ၊ ေငြညစ္မႈ၊ ေမးျမန္း စစ္ေဆးမႈနဲ႔ ႏွိပ္စက္မႈ စသျဖင့္ နည္းပညာ မပါတဲ့ နည္းလမ္း အမ်ဳိးမ်ဳိးနဲ႔ ဝင္ေရာက္လာဖို႔ ႀကိဳးစားႏုိင္တယ္။ ဒီလို အေျခအေနမ်ဳိးမွာ ေအာက္မွာ အေသးစိတ္ ေဖာ္ျပထားတဲ့ [*TrueCrypt's*](/my/glossary#TrueCrypt) ရဲ႕ deniability feature က အစြမ္းျပလာတယ္။

[*TrueCrypt's*](/my/glossary#TrueCrypt) feature ဟာ ဖိုင္ [*စာဝွက္စနစ္*](/my/glossary#Encryption) ကိရိယာေတြက ပံုမွန္ ပံ့ပိုးေပးတဲ့ အရာေတြထက္ ပိုၿပီး လုပ္ေဆာင္ႏုိင္တဲ့ နည္းလမ္းေတြထဲက တခု အပါအဝင္ ျဖစ္တယ္။ ဒီ feature က လုံး၀ အထိခိုက္ မခံတဲ့ သတင္း အခ်က္အလက္ေတြကို သိပ္ အေရးမႀကီးသလိုပုံစံနဲ႔ ေဖ်ာက္ထားတဲ့ ေဒတာမ်ဳိးနဲ႔ တူေအာင္ ႐ုပ္ဖ်က္ႏုိင္တဲ့ [*steganography*](/my/glossary#Steganography) ပံုစံ အထင္ေရာက္ေစနိင္တယ္။ လံုျခံဳေရး အား သိပ္မေကာင္းတဲ့ ႐ံုးခန္းထဲမွာ 'အံဝွက္'တခုကို တပ္ဆင္တာနဲ႔ ခပ္ဆင္ဆင္ ျဖစ္တယ္။ အကယ္လို႔ က်ဴးေက်ာ္လာသူက ေသာ့ကို ခိုးသြားရင္၊ (သို႔) လံုျခံဳေရး အခ်က္အလက္ေတြကို ေပးဖို႔ ၿခိမ္းေျခာက္လာရင္၊ 'ေထာင္ေခ်ာက္'ကိုပဲ ေတြ႔သြားမွာ ျဖစ္ၿပီး၊ တကယ္ ကာကြယ္ထားတဲ့ သတင္း အခ်က္အလက္ေတြကို ေတြ႔သြားမွာ မဟုတ္ဘူး။

လံုျခံဳတဲ့ အခန္းရဲ့ ေနာက္ေက်ာမွာ ဝွက္ထားတဲ့ အခန္းတခု ရွိေနတာကို သင္ကပဲ သိရွိေနမွာ ျဖစ္တယ္။ က်ဴးေက်ာ္လာသူကုိ ေပးလုိက္တဲ့ အရာကလြဲရင္ သင့္ဆီမွာ တျခား လွ်ိဳ႕၀ွက္ရမဲ့အရာ မရွိေၾကာင္း ဒီအခ်က္က ျငင္းခ်က္ ထုတ္ေပးတ့ဲအတြက္၊ တခ်ိဳ႕ အေၾကာင္းေတြေၾကာင့္ စကား၀ွက္ကုိ ထုတ္ေဖၚေပးရမဲ့ အေျခအေနမ်ိဳးမွာ သင့္ကုိ အကာအကြယ္ ေပးႏုိင္တယ္။ အဲဒီလို အေျခအေနမ်ိဳးမွာ သင့္ရဲ႕ ကိုယ္ပိုင္ လံုျခံဳေရး၊ (သို႔) လုပ္ေဖာ္ ေဆာင္ဖက္ေတြ၊ အေပါင္းအသင္းေတြ၊ မိတ္ေဆြေတြနဲ႔ မိသားစုဝင္ေတြအတြက္ တရားဝင္ (သို႔) ႐ုပ္ပိုင္းဆိုင္ရာ ၿခိမ္းေျခာက္မႈေတြ ပါဝင္ႏုိင္တယ္။ deniability ရဲ့ ရည္ရြယ္ခ်က္ကေတာ့ အကယ္၍ သင့္ရဲ့ ေဒတာေတြကို ဆက္ၿပီး ကာကြယ္ဖို႔ ေရြးလိုက္တယ္ ဆုိရင္ေတာင္ ျဖစ္ေပၚလာမဲ့ အႏၱရာယ္တခုခုကေန လြတ္ေျမာက္ႏုိင္တဲ့ အခြင့္အလမ္း တခုကို ေပးႏုိင္ေအာင္ ျဖစ္တယ္။ [***အထိခိုက္မခံတဲ့ အခ်က္အလက္ကို ထုတ္ေဖာ္ခံရႏုိင္တဲ့ အႏၱရာယ္ကို စဥ္းစားသံုးသပ္ျခင္း***](#Considering_the_risk_of_self-incrimination)အခန္းမွာ ေဆြးေႏြးထားတဲ့ အတိုင္းပဲ၊ သ႐ံုးထဲက မီးခံေသတၱာတခုကို ထုိးေဖါက္ ခံရႏုိင္တဲ့အတြက္ မလိုလားအပ္တဲ့ အက်ိဳးဆက္ေတြ ျဖစ္ေပၚလာရင္ ဒီ feature ဟာ သိပ္ၿပီး အသံုးဝင္လာမွာ မဟုတ္ပါဘူး။

[*TrueCrypt*](/my/glossary#TrueCrypt) ရဲ႕ deniability feature ဟာ ပံုမွန္ [*encrypted*](/my/glossary#Encryption) volume ထဲမွာ 'hidden volume' ကို ထားရွိျခင္းျဖင့္ အလုပ္လုပ္လာတယ္။ ဒီ hidden volume ကို ပံုမွန္ သံုးေနတဲ့ စကား၀ွက္ မဟုတ္ပဲ တျခား စကားဝွက္ တခုခုနဲ႔ ဖြင့္လိုက္ပါ။ အကယ္လို႔ နည္းပညာ ကၽြမ္းက်င္တဲ့ က်ဴးေက်ာ္လာသူ တဦးတေယာက္က standard volume ထဲကို ဝင္လာႏုိင္ရင္ေတာင္၊ ေဖ်ာက္ထားတဲ့ အခန္း ရွိေနမွန္း ရိပ္မိမွာ မဟုတ္ဘူး။ ဒီလိုနည္းနဲ႔ [*TrueCrypt*](/my/glossary#TrueCrypt) က သတင္း အခ်က္အလက္ေတြ ေဖ်ာက္ထားႏုိင္တာကို အဲဒီလူက ေကာင္းေကာင္း သိသြားလိမ့္မယ္၊ ဒါေၾကာင့္ စကားဝွက္ အတုကို ေျပာျပလိုက္တာနဲ႔ ၿခိမ္းေျခာက္မႈ ေပ်ာက္သြားမယ္လို႔ေတာ့ အာမ မခံဘူး။ လူအမ်ားအျပားက [*TrueCrypt*](/my/glossary#TrueCrypt) ရဲ႕ deniability ကို မဖြင့္ပဲ အသံုးျပဳေနၾကတယ္၊ အမ်ားအားျဖင့္ အဲဒါကို ဆန္းစစ္လာရင္၊ [*encrypted*](/my/glossary#Encryption) volume ထဲမွာ 'အံဝွက္' ရွိ မရွိ ခြဲျခားႏုိင္ဖို႔ မလြယ္ဘူး။ ဆိုလိုတာက ဒီတိုင္း ဖြင့္ထားတာတို႔ (သို႔) အဲဒီအထဲမွာ ရွိတဲ့ ဖိုင္ေတြကို ရယူဖို႔ shortcuts ထားရွိတာတို႔ စတဲ့ နည္းပညာ သိပ္မပါတဲ့ နည္းနဲ႔ hidden volume မဖြင့္မိေစဖို႔ သင့္ရဲ႕ တာဝန္ ျဖစ္တယ္။ ေအာက္က [***ဆက္လက္ ဖတ္႐ႈရန္***](/my/chapter_4_3) အပိုင္းမွာ ဒီအေၾကာင္း အေသးစိတ္ကုိ ေထာက္ျပထားပါတယ္။

<div class="background" markdown="1">
ဂေလာ္ဒီယာ - ေကာင္းပါၿပီး၊ standard volume ထဲမွာ တိုလီမိုလီ ထားၾကည့္ရေအာင္၊ ေနာက္ၿပီး ကၽြႏု္ပ္တို႔ရဲ့ သက္ေသခံခ်က္ေတြ အားလံုးကို ေဖ်ာက္ထားတဲ့ အခန္းထဲကို ေရႊ႕ၾကမယ္။ သင့္ဆီမွာ PDF အေဟာင္းေတြ (သို႔) ကၽြန္ေတာ္တို႔ သံုးႏုိင္တဲ့ ပစၥည္းတခုခု ရွိသလား။

ပါပေလာ - ေကာင္းပါၿပီ၊ အဲဒီအေၾကာင္းကို ကၽြန္ေတာ္ စဉ္းစားေနတယ္။ ကၽြန္ေတာ္ ေျပာခ်င္တာက ကၽြန္ေတာ္တို႔မွာ တျခား ေရြးစရာ မရွိရင္၊ စကားဝွက္အတုကို စြန္႔လြတ္ရမယ္ ဆိုတာ ဟုတ္ပါတယ္ေနာ္။ ဒါေပမဲ့ အဲဒါကို နားလည္ေအာင္၊ ဖိုင္ေတြကို အေရးႀကီးတဲ့ ပံုစံမ်ိဳး ပုံေပါက္ေအာင္ လုပ္ထားရမယ္၊ ဟုတ္ပါတယ္ေနာ္။ ဒါမွမဟုတ္ရင္၊ ဘာေၾကာင့္ အဲဒါေတြကို စာဝွက္ဖို႔ အလုပ္႐ႈပ္ ခံေနရမွာလဲ။ မသက္ဆိုင္တဲ့ ေငြေၾကးဆိုင္ရာ စာတမ္းတခ်ဳိ႕ (သို႔) ကြန္ရက္ စာမ်က္ႏွာ စကားဝွက္ေတြရဲ႕ စာရင္း (သို႔) အျခား တခုခုကို ကၽြန္ေတာ္တို႔ သံုးစြဲႏုိင္ပါတယ္။
</div>

